新华社伦敦2月19日电　题：人机共舞：智能时代的“中国节拍”
新华社记者郭爽
1996年2月，美国费城，一场别开生面的“人机大战”落下帷幕。IBM超级计算机“深蓝”拿下与国际象棋世界冠军卡斯帕罗夫对决首盘胜利的同时，也把人工智能推到聚光灯下。
棋盘一侧，代表早期窄人工智能的1.4吨庞然大物，作为“对手”挑战着人类智慧和思维的极限；棋盘另一侧，则充斥着人类面对新鲜事物和未知前景的复杂情绪。
2026年2月，中国庆祝新春的舞台上，人机关系已呈现出另一番画面：作为人工智能的代表成果，人形机器人体态轻盈、动作协调，与人类演员携手登台、“对话”“共舞”。
30年前对人机关系的想象和担忧，今天已被现实重新校准：智能机器正越来越多地嵌入生产生活，在日益完善的边界内服务于人类的发展。在此过程中，中国从好奇的旁观者，成为主动的参与者、建设者和受益者，科技创新的身影日渐清晰。
在全球社交平台和国际媒体的报道中，“走红”的不只是舞台上中国自主研发的人形机器人，DeepSeek、Seedance 2.0等也不断“破圈”，国产大模型在春节前后扎堆更新引发热议，人们惊叹于中国在智能时代迸发出的创新活力。
不少学者指出，中国在硬件供应链、应用场景和政策支持等方面已形成优势，在新一轮以具身智能为代表的技术革命中准备充分。根据研究机构的数据，在去年全球出货的约1.3万台人形机器人中，中国约占90%份额，今年中国人形机器人的销量预计将达到2.8万台。在记者近年的采访中，多名海外人工智能企业家毫不掩饰对中国科技创新环境的“羡慕”。美国企业家埃隆·马斯克不久前谈及人形机器人等技术时评论说，“中国实力强劲”。
正如每一次重大技术变革都会伴随新的风险，人类也面临人工智能带来的就业结构调整、数据安全、算法偏见、人机边界、伦理规范等诸多挑战。从这个意义上讲，人类不仅应以积极心态拥抱智能时代，更要同频合作，共同探索确保人工智能发展安全性、可靠性、可控性和公平性的全球方案。
中国在推动技术进步的同时，积极推动人工智能全球治理，推动智能向善、服务于人。中国提出“全球人工智能治理倡议”，倡议成立世界人工智能合作组织，提出《“人工智能+”国际合作倡议》，为全球人工智能治理贡献中国智慧、提供中国方案。
英国《自然》杂志近期发表的社论指出，人工智能军备竞赛不会保证人们更安全或更富裕，需要各方就人工智能的安全和利用达成共识。文章同时强调，中国倡议成立世界人工智能合作组织，应该得到欢迎，全世界的研究人员和政府应该参与其中。
从费城“人机大战”的棋盘，到中国“人机同台”的新春舞台，从单一国家的探索，到国际社会的携手，只有将“对抗”变为“共舞”，以开放合作的心态共担风险，同享红利，让技术更好地服务于发展，人类才能真正在智能时代的“春天”稳步前行。